Whatsapp
Anzeige
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) will sich trotz der Kritik der USA an einem vermeintlich zu schwachen Euro nicht in die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) einmischen. Die Währungspolitik sei unabhängig: „Auf die habe ich als Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland null Einfluss“, sagte Merkel am Samstag auf der Münchner Sicherheitskonferenz.
Der zum Dollar vergleichsweise schwache Euro erleichtert deutschen und anderen europäischen Exporteuren den Verkauf ihrer Waren in die USA. Dies stößt in der neuen US-Regierung auf harsche Kritik.
Merkel räumte ein, dass der Euro aus Sicht Deutschlands zum Dollar schwächer notiere, als es bei der früheren D-Mark der Fall gewesen wäre. Es gebe „durch die Euro-Zone natürlich ein Bewertungsproblem durch den Euro“. Die EZB mache ihre Geldpolitik aber nicht für Deutschland, sondern für alle Euro-Staaten.
Anzeige
Zudem verteidigte Merkel die deutsche Exportstärke. Es gebe auch sehr viele erfolgreiche amerikanische Apple-Produkte, scherzte sie in Anspielung auf die hohe Zahl von iPhone-Besitzern bei der Konferenz. Dagegen sei die 5th Avenue in New York „immer noch minderbestückt mit deutschen Autos“.
Deutschland sei stolz auf gute Produkte, so wie die USA auf ihre Produkte stolz seien. Sicherlich werde der Exportüberschuss aber ein Thema in den Gesprächen mit der US-Regierung werden, sagte sie vor ihrem Treffen mit US-Vizepräsident Mike Pence. Bei der Beurteilung der deutschen Finanzpolitik dürfe man nicht die schnelle Alterung der Bevölkerung vergessen, die zu einem anderen Ausgabe- und Sparverhalten als in anderen Ländern führe, sagte Merkel. Außerdem müsse man in die Rechnung die hohen deutschen Direktinvestitionen in den USA einbeziehen.
Merkel betont die Bedeutung der Nato
Das Video konnte nicht abgespielt werden.
Bitte versuchen Sie es später noch einmal.
Bundeskanzlerin Merkel will den US-amerikanischen Forderungen nach einer Steigerung der Verteidigungsausgaben bedingt nachkommen.„Deutschland kennt hier seine Verantwortung.“
Quelle: Reuters

