US-Senator fordert harte Gangart in Sachen Russland
Senator Lindsey Graham will US-Präsident Trump zu weiteren Sanktionen gegenüber Russland bewegen.
Graham: „Wir müssen sicherstellen, dass die Russen sich nicht auch noch in Deutschland (bei den Bundestagswahlen, Anm. der Redaktion) einmischen. 2017 ist das Jahr, wo wir Russland richtig in den Hintern treten müssen."
19.02.2017 09.59 Uhr
Irans Außenminister droht Trump
Irans Außenminister Zarif fordert indirekt US-Präsident Trump zu einem respektvollen Umgang mit dem Iran auf, statt mit Sanktionen zu drohen. Zarif: „Sanktionen haben nicht verhindert, dass Zentrifugen gebaut werden konnten.“ Und: „Die Sprache, die wir verstehen, ist die Sprache des Respekts.“
19.02.2017 09.58 Uhr
Russland erkennt Pässe an
Russland erkennt künftig Pässe aus den ostukrainischen Separatistengebieten an.
Die Bewohner dieser Gebiete dürften auch visafrei nach Russland einreisen, verfügte Präsident Wladimir Putin in einem Erlass. Die ukrainische Regierung verurteilte den Schritt und sprach von einem Verstoß gegen die Minsker Vereinbarungen zur Beilegung des Konflikts in der Ostukraine. Moskau erkenne die illegitimen Führungen in Donezk und Luhansk an, hieß es in einer Stellungnahme des Außenministeriums in Kiew. Die Separatistenführungen begrüßten den Erlass dagegen.
Der Tagungsort
19.02.2017 09.58 Uhr
Iran kritisiert Nato
Nach den Russen konfrontiert auch Irans Außenminister Zarif die Sicherheitskonferenz mit der Erkenntnis, dass die westlich dominierte Ordnung  längst ein Auslaufmodell ist. Er spricht vom „Ende der bequemen Sichtweisen“.
Zarif: „Wir müssen alle erkennen, dass in einer globalen Welt, dass Sicherheit nie auf Kosten von Unsicherheit anderer zu erreichen ist.“
19.02.2017 09.57 Uhr
Irans Außenminister Mohammed Dschawad Zarif begrüßt das Publikum auf der Münchener Sicherheitskonferenz:
„Im Namen Gottes müssen wir miteinander reden.“
19.02.2017 09.56 Uhr
Das bringt der Tag in München
Der dritte und letzte Tag der Münchner Sicherheitskonferenz steht bevor - mit diesen Hauptthemen:
► Syrien
Wenige Tage vor neuen Friedensgesprächen in Genf befasst sich die Sicherheitskonferenz mit möglichen Auswegen aus dem jahrelangen Bürgerkrieg in dem Land. Der UN-Sondergesandte Staffan de Mistura wird darlegen, wie er die Konfliktparteien von einer Lösung überzeugen will. Außerdem treten die Außenminister der Türkei und Saudi-Arabiens, Mevlüt Cavusoglu und Adel bin Ahmed al-Jubeir, auf. Beide Länder spielen eine wichtige Rolle in dem komplizierten Konflikt.
► Atomabkommen mit dem Iran
Der neue US-Präsident Donald Trump stellt das von seinem Vorgänger Barack Obama ausgehandelte Abkommen infrage. In München tritt am Sonntag Irans Außenminister Mohammed Dschawad Sarif auf.
► US-Außenpolitik
Der einflussreiche Senator John McCain hatte den Europäern bereits am Freitag versichert, die USA blieben an ihrer Seite. Ähnlich äußerte sich dann am Samstag auch US-Vizepräsident Mike Pence im Namen von Trump. Auf dem Podium am Sonntag sitzt unter anderem Senator Lindsey Graham, der neben McCain zuletzt zu den deutlichsten Kritikern Trumps unter den Republikanern gehört hatte.
18.02.2017 19.42 Uhr
Gauck sagt Teilnahme ab
Der scheidende Bundespräsident Joachim Gauck wird am Samstagabend nicht wie geplant den Ewald-von-Kleist-Preis der Münchner Sicherheitskonferenz entgegennehmen können. Gauck habe seine Teilnahme an dem Empfang in der Münchner Residenz krankheitsbedingt absagen müssen, sagte ein Sprecher der bayerischen Staatskanzlei am Sonntagabend.
Ein Staatssekretär werde den Preis stellvertretend für Gauck entgegennehmen.
18.02.2017 19.25 Uhr
Konferenz endet mit Debatte über Syrien
Mit einer Debatte über Syrien endet morgen die 53. Münchner Sicherheitskonferenz (9.00 Uhr). Außerdem wird Israels Verteidigungsminister Avigdor Lieberman eine vor dem Hintergrund des wieder forcierten Siedlungsbaus im Westjordanland mit Spannung erwartete Rede halten.
Auch die Politik der Regierung des neuen US-Präsidenten Donald Trump wird weiter eine Rolle spielen, mehrere US-Senatoren wollen über die US-Außenpolitik debattieren. An den ersten beiden Konferenztagen dominierte die zu erwartende Politik der US-Regierung die Debatten. US-Vertreter betonten zwar die Bedeutung einer engen Partnerschaft mit Europa, zugleich forderten sie aber erheblich mehr finanzielle Anstrengungen der Europäer in der Nato.
18.02.2017 19.22 Uhr
US-Einreisestopp kommt nach Übergangsphase
Der angekündigte neue Einreisestopp in die USA wird nach Aussage von US-Heimatschutzminister John Kelly erst nach einer gewissen Übergangsphase vollständig gelten.
Wer im Flieger in die USA sitze, während der neue Erlass in Kraft trete, der dürfe dann dennoch einreisen, sagte der Republikaner am Samstag auf der Münchner Sicherheitskonferenz. Auch bereits erteilte Visa und die Arbeitserlaubnis Greencard würden ihre Gültigkeit behalten.
18.02.2017 19.00 Uhr
Gauck sagt Teilnahme ab
Nach BILD-Information hat der scheidende Bundespräsident Joachim Gauck seine Teilnahme an der Münchner Sicherheitskonferenz wegen gesundheitlicher Gründe abgesagt.
18.02.2017 18.50 Uhr
Pakistan nennt US-Einreiseverbot „nicht hilfreich“ gegen Terrorismus
Pakistan hat das von US-Präsident Donald Trump verhängte Einreiseverbot für Menschen aus sieben mehrheitlich muslimischen Ländern kritisiert.
Das zwischenzeitlich von US-Gerichten kassierte Verbot habe nicht geholfen im Kampf gegen den Terrorismus, sagte der pakistanische Verteidigungsminister Khawaja Muhammad Asif am Samstag auf der Münchner Sicherheitskonferenz.
► Wenn der Westen eine „isolationistische Politik“ verfolge, werde das nicht helfen. Der Kampf gegen Terrorismus sei ein gemeinsamer Kampf.
Auch Bundesaußenminister Thomas de Maiziére (CDU) kritisierte in München Trumps Einreisebann: Dieser richte eher „Kollateralschaden“ an „und führt vielleicht nicht zu mehr Sicherheit“, sagte der Innenminister.
18.02.2017 18.14 Uhr
Außenminister Lawrow: Waffenstillstand ab Montag ist abgemacht
Russlands Außenminister Sergej Lawrow (66) sagte, dass man sich auf einen Waffenstillstand zwischen der Ukraine und den prorussischen Separatisten geeinigt habe. Das berichtet die Nachrichtenagentur Reuters. 
Am 20. Februar werde ein Waffenstillstand beginnen und der Abzug von schweren Waffen beginne ebenfalls, sagte Lawrow zu Reportern. Russland unterstütze diese Entscheidung aktiv und sei überzeugt, diesmal keine Fehler zuzulassen.  
Der russische Außenminister verkündete diese Entscheidung nach einem gemeinsamen Treffen der Außenminister von Deutschland, Frankreich, Russland und der Ukraine.
18.02.2017 18.06 Uhr
Enge Zusammenarbeit zwischen Deutschland und den USA
Innenminister Thomas de Maizière (CDU, 63) hat nach einem Gespräch mit dem neuen US-Heimatschutzminister John Kelly (66) viel Übereinstimmung mit der neuen US-Regierung festgestellt. Es gebe in Washington den ausdrücklichen Wunsch, in allen Fragen aufs Engste zusammenzuarbeiten, sagte de Maizière.Foto: MICHAELA REHLE / Reuters
18.02.2017 17.51 Uhr
De Maizière sieht Pences Rede als Aufruf zu mehr Verantwortung
Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU, 63) erkennt in der Rede von US-Vizepräsident Mike Pence (57) einen klaren Aufruf zu mehr Verantwortung der europäischen Nato-Partner. „Das war eine sehr emotional angesetzte Rede und eine Rede, die Europa gefördert und gefordert hat“, sagte de Maizière. Pence habe sich klar zur Nato bekannt, aber damit auch Anforderungen verbunden, „dass Europa eben erwachsener und verantwortlicher werden muss“.
Pence hatte versichert, dass sich die Vereinigten Staaten nicht von Europa abwenden werden. Gleichzeitig drängte er die Nato-Partner zu einer Steigerung ihrer Verteidigungsausgaben.
18.02.2017 16.58 Uhr
Angela Merkel auf der Sicherheitskonferenz zum radikalen Islamismus
Ich erwarte mir von den religiösen Autoritäten des Islams klare Worte über die Abgrenzung zwischen friedfertigem Islam und Terrorismus im Namen des Islams.
Bundeskanzlerin Angela Merkel
18.02.2017 16.31 Uhr
Gabriel: Ab Montag Waffenstillstands-Verhandlungen für die Ost-Ukraine
Die Regierungen in Moskau und Kiew wollen nach den Worten von Bundesaußenminister Sigmar Gabriel auf die Konfliktparteien in der Ostukraine einwirken, um ab Montag einen Waffenstillstand in dem Gebiet zu erreichen.
Alle Seiten hätten verabredet, ihren Einfluss auf die Konfliktparteien dahingehend zu nutzen, sagte Gabriel nach einem Treffen mit seinen Kollegen aus Russland, Frankreich und der Ukraine am Samstag am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz. Außerdem wollten sie sich für den Abzug der schweren Waffen von der Front einsetzen. Die OSZE-Beobachter in der Region müssten die Möglichkeit erhalten, die Waffen und die Einhaltung der Feuerpause zu kontrollieren. Das Rote Kreuz solle humanitären Zugang erhalten und sich um einen Gefangenenaustausch bemühen.
Die vier Außenminister wollten binnen weniger Wochen erneut zusammenkommen, um über den politischen Prozess zur Beilegung des Konflikts zu beraten, kündigte Gabriel an. Dieser sei allerdings ohne einen Abzug der schweren Waffen nicht in Gang zu bringen. „Wir appellieren auch an diejenigen, die derzeit die Straßen und Schienen blockieren, diese Blockade aufzugeben“, sagte der Minister. Sie schade beiden Seiten – sowohl denen, die Kohle exportieren wollten als auch denen, die sie brauchen, um Elektrizität zu produzieren.
Im Osten der Ukraine liegen Kohle-Gruben. Zuletzt waren die Kämpfe vor allem um die Stadt Awdijiwka so heftig wieder aufgeflammt wie seit langem nicht mehr.
18.02.2017 15.32 Uhr
Keine Vorfälle bei Protesten gegen Münchner Sicherheitskonferenz
Mehr als tausend Menschen haben am Samstag in der Münchner Innenstadt gegen die Sicherheitskonferenz und die Nato protestiert. Auf den Plakaten forderten die Demonstranten die Abschaffung der Nato, weltweite Abrüstung, ein Ende der Abschottungen und die Anerkennung aller Asylanträge in Deutschland.
Die Bundespolizei sprach am Nachmittag von einem „sehr verhaltenen Zulauf“ und einem „eher ruhigerer Samstag“ ohne Vorfälle. Sie ging zunächst von rund 1500 Teilnehmern an der Hauptkundgebung aus.
Vom zentral gelegenen Platz Stachus aus umzingelten die Gegner der Sicherheitskonferenz das Tagungshotel Bayerischer Hof in der Innenstadt. Die Passanten in den Einkaufsstraßen rund um den Marienplatz ließen sich davon aber nicht stören. „Frieden ist nicht selbstverständlich“, sagte Schauspielerin Lisa Fitz. Dies liege auch daran, dass viele Konzerne, Gruppen und Menschen von dem „Billiardengeschäft Krieg“ profitieren würden.
Nach Ansicht der Demonstranten sorgt auch die Nato mit ihren Einsätzen für Kriege, Armut und Elend. Die von den USA geforderte Erhöhung der Militärausgaben aller Nato-Partner lehnten sie kategorisch ab.
Rund 4000 Polizisten sind wegen der Konferenz an diesem Wochenende im Einsatz, sie blockierten unter anderem in einem großräumig abgesperrten Areal um das Hotel alle Zufahrtswege. In diesem Jahr nehmen rund 100 Staats- und Regierungschefs sowie Außen- und Verteidigungsministern an der dreitägigen Konferenz teil.
18.02.2017 15.31 Uhr
Pence: „Produktives Gespräch mit Merkel“
Had a productive conversation w/ Chancellor Merkel on enduring U.S.-Germany partnership and cooperation on global challenges. pic.twitter.com/WcKGNMpYNA
— Vice President Pence (@VP) February 18, 2017
18.02.2017 15.20 Uhr
Bill Gates hält Einführungsrede zur Sicherheit im Gesundheitswesen
Der reichste Mensch der Welt spricht über die internationalen Erfolge im Bereich der Epidemien-Vorsorge und mahnt die Welt zu mehr Engagement.
Im Anschluss gibt es eine Podiumsdiskussion zu dem Thema.
Teilnehmer sind Paul Kagame (Präsident von Ruanda), Erna Solberg (Premierministerin von Norwegen), Peter Salama (Executive Director bei WHO) und Stefan Oschmann (CEO des Pharmaunternehmens Merck).
18.02.2017 13.47 Uhr
Lange Mittagspause auf der MSC
Nach der Lawrow-Rede mit der anschließenden Fragerunde pausiert die Sicherheitskonferenz erst einmal ausgiebig. Um 15:00 Uhr geht es dann weiter mit einer Podiumsdiskussion zum Thema Sicherheit im Gesundheitswesen u.a. mit Bill Gates.
18.02.2017 12.56 Uhr
Zum Ukraine-Konflikt
Man müsse das Minsker Abkommen endlich auch umsetzen, nicht nur darüber reden. Russland wolle seine eigenen Interessen schützen, sei aber auch bereit zum Dialog.
18.02.2017 12.55 Uhr
Russische Beziehungen
Russland sei immer um gute nachbarschaftliche Beziehungen bemüht gewesen, zur EU und auch den USA sowie anderen Bündnissen. Man wolle mit allen zusammenarbeiten, sagte der russische Außenminister.
Lawrow: „Wir wollen ein freies Europa sehen. Aber die EU hat noch nicht die Stärke, eine unabhängige Politik gegenüber Russland zu fahren.“
Zur Beziehung zu den USA sagte der Außenminister: „Wir müssen die amerikanisch-russischen Beziehung stärken.“ Doch die Zusammenarbeit müsse ausgebaut werden.
18.02.2017 12.50 Uhr
Zur Nato
Lawrow spricht von einem historischem Zeitalter: „Die Verstärkung der Nato hat zu mehr Spannungen geführt.“
Die Nato sei noch ein „Instrument des Kalten Krieges“, daran habe sich nichts geändert. „Wir sind sehr gegen eine Verstärkung der Nato. Eine Neuordnung der Welt wird so verhindert.“
18.02.2017 12.49 Uhr
Gefunden: Lawrow betritt das Podium
Mit Verzögerung betritt Lawrow das Podium.
18.02.2017 12.46 Uhr
Nächster Höhepunkt auf Münchener Sicherheitskonferenz
Eigentlich wäre jetzt Russlands Außenminister Sergej Lawrow mit seiner Rede dran. Doch offenbar hat der sich noch nicht am Podium eingefunden.
18.02.2017 12.42 Uhr

