In der Milchstraße gibt es bis zu einer Milliarde nicht sichtbare Schwarze Löcher. Eines davon könnte sich unserem Sonnensystem unbemerkt nähern und es schließlich durchqueren. Das könnte fatale Konsequenzen für die Erde haben.
Japanische Forscher haben ein Schwarzes Loch entdeckt, das einen Gasschweif hinter sich her zieht,
Ein ähnliches verborgenes Schwarzes Loch könnte zur Gefahr für die Erde werden.
Im schlimmsten Fall führt das Schwarze Loch dazu, dass die Erde in die Sonne stürzt.
Bei der Beobachtung einer Gaswolke, die bei der Supernova-Explosion eines Riesensterns entstanden war, machten japanische Himmelsforscher eine überraschende Entdeckung. Wie sich zeigte, rast ein Schwarzes Loch durch die Wolke, das vermutlich einen Gasschweif hinter sich her zieht.  
Der Fund bestätigt die Vermutung, dass in der Milchstraße viele verborgene Schwarze Löcher umherschwirren. Astronomen schätzen, dass es 100 Millionen bis eine Milliarde solcher Schwerkraftmonster geben könnte. Davon wurden bislang gerade einmal 60 entdeckt. „Nun fanden wir einen neuen Weg, solche umher streunenden Schwarzen Löcher aufzuspüren“, bekräftigt Mitentdecker Tomoharu Oka von der Keio University.
Schwerkraft könnte heftiges Bombardement auslösen
Dies macht solche Objekte zu einer potenziellen Gefahr für die Erde . Denn eines davon könnte sich unserem Sonnensystem unbemerkt nähern und es schließlich durchqueren. Beim Anflug erreicht es zuerst die sogenannte Oortsche Wolke, in der sich Myriaden von Kometen und auch größere Eiskörper aufhalten. Sie reicht bis zu 1,6 Lichtjahre weit in den Weltraum hinaus. Mit seiner Schwerkraft könnte das Schwarze Loch solche Objekte von ihrer Bahn ablenken. Ein Teil von diesen könnten daraufhin ins innere Sonnensystem fliegen – und damit in Richtung Erde, der ein heftiges Bombardement durch diese Geschosse droht.
Beim Weiterflug würden je nach der Bahn des Eindringlings die Planeten mehr oder weniger stark aus ihren Orbits gelenkt. Für die Erde gibt es bei einem Vorbeiflug zwei Möglichkeiten: Entweder sie wird aus dem Sonnensystem geschleudert, oder sie gerät auf eine Spiralbahn, die sie näher an die Sonne führt. Im unglücklichsten Fall stürzt sie am Ende in unser Zentralgestirn.

